México tiene una amplia gama de tradiciones y costumbres. Una bastante común en las ciudades es la del carrito de los camotes, identificado por su particular silbido.
En el carrito, se transportan dos productos característicos: camotes (batatas o boniatos) y plátanos.
Dentro, los frutos cocidos se mantienen calientes y, por consiguiente, listos para ser consumidos.
Los camotes y los plátanos son servidos en una servilleta de papel sobre platos desechables. Suelen comerse con crema de leche azucarada, canela en polvo y se acompañan con leche.
A los plátanos y los camotes preparados de esta forma y consumidos como postres se les puede considerar parte de la gastronomía mexicana.
Quizá la forma de comercio sea más particular de las ciudades, incluyendo la Ciudad de México, pero los productos son procedentes de áreas agrícolas del interior de la república.
Aunque en México se les conoce como camoteros, no son camotes lo único que vende: ofrece también plátanos machos y el nopal es horneado.
Se trata de una tradición gastronómica mestiza, pues los plátanos son de origen asiático, originalmente introducido en las Islas Canarias que llegó a la América continental.
Por su parte, el camote es un tubérculo cuyo cultivo estaba extendido por todo el continente antes de la conquista.
Los camoteros de la ciudad ofrecen generalmente frutos de piel púrpura y pulpa blanca, aunque también hay amarillos.
Salidos del horno, estos barrocos alimentos se sirven al consumidor con una cobertura que puede incluir leche condensada, mermelada, chocolate, entre otras cosas.
Plátanos y camotes se cuecen en ese artefacto rodante en un tiempo que oscila entre los treinta y los sesenta minutos dependiendo de la temperatura que alcance la caldera.
Hay que decir que ésta varía también en función de la velocidad con que es empujado el carrito, pues este horno rodante funciona alimentado por leña.
Para lograr la cocción y la buena temperatura, los cajones del carrito debe estar cubierto por una cama de cáscaras de plátano que sirve para mantener húmedo el producto.
El carrito está fabricado primordialmente de acero; es prácticamente cilíndrico y se le han incorporado ruedas.
En realidad, se trata de pequeños vehículos metálicos y de tracción humana cuyo peso puede llegar hasta los 300 kilogramos.
Las tres ruedas tienen alma metálica para soportar el peso y están forradas de hule o caucho vulcanizado para contrarrrestar la fricción.
En la parte alta del carrito, existe una superficie que el camotero utiliza para colocar los aderezos, poner al alcance de la mano las monedas y preparar sus productos.
El vendedor ambulante empuja el carrito de los camotes para transladarse entre las calles de la ciudad y comercializar su producto.
Como el carrito mantiene el calor, el vapor que genera es empleado para silbar fuerte y distintivamente.
A pesar de las dificultades y la disminución de las ventas con e tiempo, los camoteros son un dulce oficio que se resiste a extinguirse.
No hay muchas sensaciones que se comparen al hecho de salir por la noche y ver cómo preparan un camote con leche o mermelada.
Y oler el dulce aroma que emana del carrito mientras observas la iluminada avenida por las luces nocturnas.
El sonido que los distingue se llega a oír generalmente en las primeras horas de la noche y eso hace parte del atractivo de comerlos.
Aunque, de vez en cuando, puede tomar por sorpresa a cualquier turista que recorre las calles y avenidas de la ciudad.