Dos décadas después de acuñado, el término gastronomía molecular le disgusta a algunos chefs. 
No obstante, cabe preguntarse cuánto de su influencia culinaria va a resistir el paso del tiempo.
Expresiones como cocina molecular o gastronomía molecular son más populares en los medios que en la hostelería. 
Son empleadas normalmente para describir el estudio de cómo los alimentos cambian cuando se cocinan.
Como quiera que se le llame, la cocina científicamente avanzada le ha permitido a los maestros de la culinaria presentar platos divertidos y sorprendentes y crear delicias que antes eran difíciles de lograr.
Los sabores más delicados pueden preservarse con un poco de ciencia. 
El sutil aroma de los pétalos de rosa, por ejemplo, puede ser extraído con la destilación al vacío. 
La técnica, usada en laboratorios de química antes que en las cocinas, hierve líquido a la temperatura mínima usando bajas presiones e impidiendo así que el calor destruya las moléculas del sabor. 
La congelación con deshidratación, uno de los nuevos métodos empleados en los restaurantes experimentales, maximiza el sabor y la textura en cada bocado.
El elemento teatral de la cocina molecular también es muy atractivo para algunos. 
La empresa de catering Caterers Bubble, de Londres, incorpora técnicas moleculares en gran parte de su menú.
En el menú hay especialidades como el festival de alcachofa ahumada instantánea, hecha de diferentes texturas de alcachofa y acompañada por una microensalada y queso parmesano espolvoreado con oro de 24 quilates, sobre un tazón de Saturno lleno con humo de nogal.
El Sous vide es un método de cocción que mantiene la integridad de los alimentos al calentarlos durante largos periodos a temperaturas relativamente bajas. 
Sous vide es una forma perfectamente segura de cocinar, pero un pedazo de carne mal preparado será malo no importa cómo se cocine. 
Los principios básicos de higiene deben respetarse, incluido lavarse las manos antes de tocarla.
Aunque Sous vide es clasificado como técnica de cocina molecular, el método es muy simple y, como con la tradicional, lo importante es el tiempo y la temperatura. 
A pesar de la aventura y las delicias, varios cocineros consideran a la gastronomía molecular no tanto como una revolución sino más bien una moda pasajera.
Si bien algunas técnicas de cocina molecular, como la instilación al vacío y la centrifugación requieren una fuerte inversión e instrumentos especializados, también le han ayudado a los expertos a descubrir cosas como las temperaturas ideales en la cual cocinar nuestra comida favorita.
La popularidad de la comida preparada con la técnica sous-vide, en la que se usan bolsas de plástico cerradas al vació para cocinar lentamente en agua, es uno de los resultados de esa obsesión de encontrar la temperatura perfecta para preparar los platos más delicados.
A pesar de que la técnica del baño en agua alguna vez fue considerada por los chefs como un engaño, hoy en día es de uso tan generalizado que está llegando a los hogares.
Ahora, cuando vas a un restaurante, esperas que te sorprendan, esperas reírte un rato y eso hace parte del atractivo de comer afuera. Creo que ese es el cambio.