En el Medio Oriente, hay una amplia variedad de comidas en pinchos y que han sido adoptadas por otras partes de Europa.
El término kebab hace referencia a carne que es asada o cocida en rollos de carne prensada en un hornillo vertical y puede ser servido sobre platos.
Su nombre proviene de los persas, los cuales empleaban este alimento para dar de comer a sus reyes y significa "carne a la parrilla".
Después de esa época en la que solo reyes podían permitirse comer un kebab, los habitantes de Irán empezaron a comerlo el día del año nuevo persa.
Actualmente se consume a diario en todos los hogares iraníes.
La carne tradicional de este platillo es el cordero, pero depende de los gustos locales y prohibiciones religiosas, en la actualidad se prepara con carne de cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado.
No hay que confundir este pincho con la especia de albondiguilla cárnea llamada keppe, ya que este suele basarse en carnes crudas picadas o molidas.
El alimento original va generalmente condimentado con una mezcla de numerosas especias que incluyen en su composición básica comino, orégano, cilantro, canela, entre otras.
Consiste en un palito de metal o madera con pequeños bloques de varios tipos de carne o pescado (especialmente pez espada) con o sin vegetales, que es asado en una parrilla.
En los palillos de madera, los pedacitos de carne son más pequeños. Este plato se come acompañado del pan plano turco "pide".
En Irán, hay muchas variaciones del mismo platillo, y una de las últimas tendencias es cocinarlo también con pescado o pavo.
Existen dos tipos de kebab y sus diferencias se originan de acuerdo al país en el que se cocine.
El shish significa "seis" en persa y es bastante reconocido en Estados Unidos; suele servirse con arroz y otras guarniciones.
En esta variedad, se ponen seis bloques de carne en una varilla, de ahí el nombre. Es común servirlo en un plato.
El otro tipo de kebab consiste en un tronco, el cual es elaborado con alternaciones de carne picada y marinada en forma de bollitos y láminas de carne.
Se denomina döner y significa "que da vueltas", lo que hace referencia a la forma de cocinar una mezcla de carne sazonada con forma de cono.
Todo se coloca en una vara de metal en una hornilla especial para este tipo de comida.
La fuente de calor actúa como si fuera una parrilla o barbacoa, la carne se va asando paulatinamente para que el calor penetre igual por todos lados.
La carne se corta a lo largo con un cuchillo de gran longitud y se sirve acompañado con pan de pita o envuelto en una tortilla.
El sistema no difiere mucho de esa imagen que todos tenemos de los banquetes medievales en los que se asaba un cerdo en un gran palo sobre una hoguera.
Pero el tronco se cocina en vertical para ahorrar espacio y no es una pieza única de carne, sino una mezcla.
Esta última forma se puede encontrar con mucha frecuencia especialmente en España.
Una de las grandes protagonistas de este plato y que lo diferencia de cualquier otro son las salsas.
Existe una gran variedad de salsas, más o menos picantes, otras con báse láctea pero que hacen que el plato adquiera una gran variedad de aromas y sabores.
Esto no es lo único que puede variar ya que el pan puede ser diferente con respecto a quién prepare el platillo.