México es un país rico en tradiciones y costumbres presentes en cada día del año.
Una de las tradiciones más reconocidas es el día de Muertos el cual ya un referente internacional.
Los colores y el ánimo mexicano son factores fundamentales en esta época del año que resaltan lo especial de esta fecha.
Una característica es la instalación de altares domésticos en honor de los muertos de la familia donde se ofrecen alimentos, flores y objetos de uso cotidiano del difunto.
El altar de muertos es una construcción simbólica resultado del sincretismo de las ideologías prehispánicas, su cosmovisión y creencias religiosas traídas por conquistadores.
Con esta tradición, se busca rendir tributo a los antepasados familiares, a los difuntos cercanos o a personajes importantes.
Los indígenas compartían la creencia de la existencia de una entidad enímica en el cuerpo que le daba identidad y que lo abandona al morir para ir a una existencia ultraterrenal.
Esa conciencia pervivía en el lugar de los muertos, en donde requería alimento y algunas ayudas espirituales que podían ser otorgadas para permitirles continuar su existencia inmortal.
En los ritos funerarios de estas civilizaciones era común dejar la sepultura de objetos de uso cotidiano como herramientas de oficio para ayudar al difunto en su travesía al otro mundo.
La representación de los altares de muertos ha cambiado a través de los siglos desde la introducción de la religión católica en el México prehispánico.
La construcción y representación del altar de muertos varía según la idiosincrasia y los elementos disponibles en una determinada región.
Usualmente, los altares están compuestos por varios niveles que representan la cosmovisión, el mundo material y el inmaterial.
Los altares de dos niveles son una representación de la división del cielo y la tierra.
Los altares de tres niveles muestran el cielo, la tierra y el inframundo.
Los altares de siete niveles son los más convencionales y representan los siete niveles que debe atravesar el alma para poder llegar al descanso.
Todos ellos se componen de aromas que simbolizan la purificación del alma. El aroma es capaz de guiar o atraer a los difuntos.
Las flores fungen como ornato en todo altar y sepulcro y son un símbolo de bienvenida.
Las calaveras son dulces que representan alusiones a la muerte, pueden ser de azúcar, chocolate o amaranto.
El dulce no es lo único comestible en una ofrenda, ya que también se pone comida, la cual debe ser del agrado del fallecido.
La tortilla, los platos de mole y pozole son frecuentes en la cocina criolla y, por tanto, en los altares.
El pan de muerto también forma parte de la ofrenda hacia los muertos.
Otras bebidas como el tequila son servidas en envases de barro para mantener el tradicionalismo. Puede incluirse cualquier bebida del gusto del difunto.
El evento está lleno de color y misterio en donde cantos y rezos acompañan al espíritu a degustar la comida.
¿Los alimentos pierden su sabor? ¿Cómo se llevan los muertos el sabor? ¿Cómo albergan su alma y la de los alimentos?
La popularidad de la comida es considerada como un método muy tradicional, en donde lo importante es el tiempo de convivir de nuevo con aquellos seres queridos.