El tequila es reconocida como la bebida más representativa de México.
Esta bebida se ha ganado un lugar importante entre los símbolos de identidad nacional.
Al ser una bebida distinta al mezcal, se cree que no tendría relación en aspectos de elaboración con el tequila, pero es considerado como un tipo específico de mezcal.
El nombre tequila es un término de origen controlado y que designa el destilado de agave elaborado en regiones determinadas de México.
Para su elaboración, primero se extraen azúcares contenidos en las piñas de agave y se separan de la fibra. Después, se decide qué bebida se elaborará a partir de sus componentes. 
El tequila puede tener varios destinos como el envasado o ser enviado para la obtención de tequila reposado.
De acuerdo al porcentaje de los azúcares provenientes del agave que se utilice en la elaboración, se puede clasificar como 100% agave o Tequila. 
Para los procesos posteriores, se clasifica en distintas clases como blanco, joven, reposado, añejo o de reserva. Las clasificaciones se basan en las características de la bebida.
El tequila joven resulta de la mezcla del tequila blanco con alguno de los demás.
La reserva no es propiamente una clasificación normada, aunque el distintivo se destina para designar la calidad suprema de cada casa productora.
A pesar de que en sus inicios se consideró como una bebida que se tomaba sola, se ha creado toda una cultura alrededor de la preparación de cocteles reconocidos en México y otros no tanto.
Existen 10 Casas tequileras que se consideran las más importantes del país, tanto por su antigüedad e importancia en el mercado y dicha lista está encabezada por Tequila José Cuervo.
La denominación de origen es una clasificación que se emplea para proteger legalmente a los productores de ciertos alimentos que se producen en una zona determinada.
Hay varios productores de otras zonas que quisieran aprovechar el buen nombre que han creado los productores originales.
Los productores que se acogen a la denominación de origen, se comprometen a mantener la calidad de su producto en un estándar lo más alto posible y a mantener usos tradicionales.
Una tradición particular se encuentra en la producción del vino, que en ciertas zonas se exige utilizar la uva originaria de la misma.
El Consejo Regulador del Tequila es la organización dedicada a verificar el cumplimento de la Norma Oficial del Tequila y de promover su calidad y prestigio por excelencia.
Se trata de una institución interprofesional donde se reúnen desde el 16 de diciembre de 1993 todos los agentes productivos ligados a la elaboración del tequila.
Ella garantiza la confiabilidad de sus servicio debido a un certificado que se le otorgó el mes de junio de 1999.
Asimismo, no tiene fines de lucro, es de carácter privado y tiene personalidad jurídica propia. Su alcance es nacional e internacional.
El auge comercial del tequila en tiempos modernos ocurrió a partir de 1992. Aunque medio siglo antes, se promovió en la radio y, después, en la televisión.
El tequila ya era un muy buen negocio y se convirtió en una gigantesca fuente de riqueza para los empresarios y para México.
Entonces, se volvió importante para fines publicitarios y comerciales, así como de retomar conceptos de seguridad tradición.
El éxito del tequila jamás habría sido posible sin la participación de grandes empresas extranjeras.
Y con ayuda de distribuidoras mundiales de bebidas, la bebida mexicana se volvió internacional.